では この動画から 東北地方の 地理を 見ていきます。
まず 県名を 確認しましょう。
順番に 北から 確認します。
まず 北海道の 南に あるのが りんごで 有名な 青森県です。
青森県の 日本海側の 南は 秋田県です。
さらに 南に 行くと ここが 山形県です。
この 大きな県は 福島県です。
福島県の 南に行くと 関東に 入ります。
福島から 太平洋側を 北に 行くと 宮城県です。
東北の 中でも 中心的な 都市の 仙台（せんだい）がある 宮城県です。
さらに 北に 行くと 岩手県です。
日本海側と 太平洋側を よく まちがえて しまうので 注意して ください。
これが 東北地方です。
続いて 東北地方の 地形を 見ていきます。
いつもは 地形と 気候を セットで 見ています。
しかし この通り 書きこみが 多いので 今回は 東北の 地形だけを 見ましょう。
東北の 地形を 航空写真で 見ると このように なっています。
緑の 部分が 山地や 山脈です。
色が うすい部分が 平野や 山に 囲まれた 盆地（ぼんち）です。
東北地方の 地形は どうなっている でしょうか。
ここに Aの 長い山脈が 南北に 走っています。
この山脈で 東北は 東西に 分けることが できます。
そして 平野部や 盆地（ぼんち）は 散らばって います。
そのため 今回 確認する 平野や 盆地（ぼんち）も 多いです。
では それぞれの 名前を 順番に 確認しましょう。
まず Aの 山脈です。
Aは 東北地方を 東西に 分ける 一番大きな 山脈です。
奥（おく）に 羽と 書いて Aを 奥羽（おうう）山脈と 言います。
奥羽（おうう）とは 何でしょうか。
昔 東北地方には 陸奥国（むつのくに）が ありました。
陸に 奥（おく）と 書いて 陸奥（むつ）と 読みます。
さらに 出に 羽と 書いて 出羽という 国が ありました。
それぞれの 後ろの 文字を 取って 奥羽（おうう）と 言います。
陸奥国（むつのくに）と 出羽国を 合わせると 今の 東北地方です。
そのため 東北地方 全体を 奥羽（おうう）と 呼んで いました。
そのため 奥羽（おうう）山脈は 東北山脈のような 意味です。
次に Bは 何という 名前でしょうか。
それほど 大きく ありませんが しょうかい します。
Bは 白神山地と 言います。
なぜ これを しょうかいする のでしょうか。
白神山地は 日本で 初めて 鹿児島の 屋久島と 同じ時に ユネスコの 世界自然遺産に なりました。
ブナの木の 原生林が 人の えいきょうを ほとんど 受けない 自然のままの 形で 残って います。
素晴らしい 自然環境（かんきょう）なので 白神山地は 世界遺産に なっています。
続いて 平野や 盆地（ぼんち）を 見ましょう。
北から 順番に 見ていきます。
まず Cの 平野は 何と言う でしょうか。
青森県の 西部には 名前が あります。
何と 呼ぶ でしょうか。 三味線で 有名な 津軽（つがる）です。
青森県の 西部の 地名から 取って Cは 津軽（つがる）平野 と言います。
続いて Dは この県の 名前が 使われて います。
Dは 秋田平野です。
次に Eは 何でしょうか。
ここは 山形県です。
Fは 山形盆地（ぼんち）です。
Eは 庄内（しょうない）平野と 言います。
盆地（ぼんち）は 山に 囲まれた 地形なので ここの 部分です。
他の 部分は 海岸に 沿った 平野です。
Fだけが 盆地（ぼんち）です。
最後の Gは 東北地方の 中でも 一番 大きな 平野です。
宮城県の 県庁所在地で 東北の 中心的な 都市の 仙台（せんだい）市が ある 平野です。
そのため Gを 仙台（せんだい）平野と 言います。
少し 多いですが 平野や 盆地（ぼんち）は 農業の 所でも 出てくるので おさえて ください。
平野や 盆地（ぼんち）を 確認しました。
しかし まだ 確認することが あります。
次に 川を 確認します。
さらに 今回は 赤い印も 入れて おきました。
これが 何か 確認しましょう。
まず Hの 川です。
山形県を 流れる 川は 何でしょうか。
Hは 最上川（もがみがわ）と 言います。
最上川を どこかで 聞いたことは ありませんか。
松尾芭蕉（まつおばしょう）の「五月雨を 集めて早し 最上川」という 有名な 俳句が あります。
五月雨とは 5月の 雨のこと です。
5月の 雨を たくさん 集めて 水の量が 増して 最上川が とても 速い 勢いで 流れて います。
そのような 川です。
日本の 川は 元々 急です。
中でも 最上川は 日本三急 つまり 日本の 中でも 最も 急な 川の 3つに 数えられる 川です。
そのような 川が ここに 流れています。
次は Iです。
Iは 東北地方で 一番長い 川です。
Iは 重要な 川です。
Iは 北上川と 言います。
そして Jです。
Jは 何度も 色々な所で 出てきて います。
このような 複雑な 海岸線を リアス海岸と 言います。
そして 岩手と 宮城の 太平洋側に 広がる 海岸を 三陸海岸 と言います。
三陸海岸を どこかで 聞いたことは ありませんか。
三陸海岸は 2011年に 起こった 東日本大震災（だいしんさい）の 時に 津波（つなみ）で 大きな ひ害を 受けました。
リアス海岸は 漁港を 作りやすい です。
そのため 三陸海岸は 漁業の 足場に なっています。
東日本大震災（だいしんさい）の 津波（つなみ）の 時には 三陸海岸は 大きな ひ害を 受けました。
まだ 復興の 途中（とちゅう）の 町が 多いです。
漁業でも 有名な 三陸海岸は リアス海岸に なっています。
最後は Kです。
赤い印を 入れました。
北海道と 青森が 点線で つながって います。
Kは 海中トンネル です。
海の下を トンネルが 走っています。
この トンネルを 青函（せいかん）トンネルと 言います。
この 海峡（かいきょう）を 津軽海峡（つがるかいきょう）と 言います。
約53kmの 海底トンネルの 中を 鉄道が 走って います。
津軽海峡（つがるかいきょう）の下 100mの 位置です。
青函（せいかん）トンネルは 日本では もちろん アジアでも 一番長い トンネルです。
53kmは とても 長いです。
青函トンネルは 鉄道の トンネルです。
青函（せいかん）トンネルが 青森と 北海道を つないで います。
少し 地形で 覚えることが 多いです。
東北地方の 地形を 確認しました。